¿Cómo presentar la información exógena
en conta PIBIB? En el contenido de esta
sesión vamos a tratar tres puntos muy
importantes y muy claves para poder
entender este proceso y este gran mundo
de la información exógena. Primero vamos
a hacer un contexto de ese manejo de la
información para que podamos entender un
poco más la importancia que conlleva
como tal la información exógena.
Segundo, vamos a mirar los tres pasos
claves para generar esa información
exógena en cuenta pyme. Tres pasos muy
sencillos, desde la configuración, la
generación y finalmente obtener el XCML,
que es el archivo que yo presento a la
Dian y unos manejos especiales en el
formato 2276 y 1010. Eh, manejos
especiales, me refiero a unas
automatizaciones que trae ya contapme
para que sea mucho más sencillo y mucho
más rápido esta presentación de los
formatos. Comencemos entonces. contexto
y manejo de la
información. Vamos
aar, vamos a recordar qué es la
información exógena. Eh, es ese conjunto
de datos contables y financieros sobre
las operaciones que se hacen como tal
con clientes, con empleados, con
proveedores y que las empresas y las
personas naturales deben de reportarle a
la diario. Ahora, ¿quiénes deben de
reportárselo a la diario? Los que tengan
ingresos brutos totales superiores a
11,800 UVT en el año gravable 2024 y
ingresos por rentas de capital y no
laborales superiores a 2400 VT en el
mismo periodo. Ahora, eh, ¿cómo debo de
presentar yo esa información o en qué
tipo de formato lo debo hacer? Entonces,
debemos hacerlo en un archivo XML,
siguiendo las especificaciones técnicas
de la Dian en cuanto a estructura,
contenido y validaciones que se tengan
que hacer. Y finalmente, ¿cuándo lo
tengo que hacer? Cada año la Dian
establece unas fechas de presentación
según el contribuyente en cuanto a tipo
y según el último dijo de suit, que aquí
es muy importante consultar el
calendario tributario para saber cuándo
me corresponde a mí hacer la
presentación de mi información.
Entonces, cuando ya tenemos esto claro
de qué es, de quiénes lo tienen que
hacer, de cómo lo tengo que hacer y
cuándo lo tengo que hacer, entonces
vamos a mirar un ejemplo para que nos
quede mucho más clara la información.
Si yo tengo una empresa de zapatos, en
este caso mi empresa SAS, durante ese
año vendí productos a clientes, compré
mercancía proveedores, pagué salarios a
mis empleados, entonces tengo que hacer
un registro de esas operaciones.
Entonces vendiste 800 millones de ropa
para los clientes, compraste 400
m000ones en inventario a los proveedores
y pagaste 200,000ones en salarios a tus
empleados. Ahí ya tienes un registro de
operaciones que hiciste durante ese año
grabando. Ahora, ¿qué hay que hacer?
Entonces, la 10 necesita saber cuánto
dinero moviste, con quién lo moviste
para verificar que esos impuestos se
pagaron correctamente. Entonces, por eso
debes de presentar una información
exógena o como se llamaba anteriormente,
una parte de medios
magnéticos. ¿Qué debes de hacer entonces
con esa información que registraste?
Tienes que identificar del listado de
los formatos y qué debo de presentar
según ese tipo de contribuyente. Si debo
de presentar el formato 101, que son los
pagos a 150 o el 2276 que es la parte de
la nómina o el tema de eh cuentas por
cobrar, de cuentas por pagar. Entonces,
tengo que hacer esa identificación.
Luego tengo que indicarle la información
a cada concepto del formato que me
aplique. Entonces dentro de un formato
pueden haber 90 conceptos, como pueden
haber tres y tengo que revisar de ese
listadito pues qué me aplica para
empezar a traer la cuenta y o el saldo
que me corresponde. Luego de esto,
cuando yo ya estoy generando la
información, tengo que validar que esos
datos que me está cargando o que esos
datos que estoy colocando, pues si sean
correctos. Aquí es donde empiezo a hacer
la validación con mi mayor y balances
con terceros o el informe que me soporte
o el estado financiero que tenga para
que los datos me coincidan y finalmente
genero el archivo XCML y lo subo a la
plataforma de la y cumplo como tal con
la exigencia, con la normativa y con
todo lo relacionado pues a este tema. A
veces hacer esto es un poco engorroso,
es un poco traumático, porque aquí no
estoy haciendo un resumen de las ventas,
de las compras y de lo que yo pagué por
conceptos de gastos, de empleados,
etcétera. Esa información se debe
detallar por cada tercero. Cada tercero
debe tener unos datos que nos pide a
nosotros la Diana, como el tipo de
documento, el número del documento, el
nombre. Entonces esa información, si yo
tuviese 10 registros, perfecto, pero yo
no tengo 10 registros o 10 movimientos
que hice durante todo el año gravable.
Entonces, toda esa mezcla de información
de qué tengo que presentar, de cómo la
voy a presentar, a veces se vuelve un
poco preocupante, estresante, engorroso.
Para eso entonces tenemos contapime, que
tiene unas eh digamos herramientas que
le van a optimizar mucho más el proceso
y que esas herramientas se van a
convertir en unos pasos claves que van a
ser que sea mucho más fácil y mucho más
sencilla esta presentación. ¿Qué tiene
entonces? Vamos a tener menos horas de
trabajo manual en preparación y en
revisión como tal de los reportes. Vamos
a mitigar las sanciones por errores o
incumplimientos, porque como todo está
registrado en el sistema, como usted lo
consignó allí y él simplemente va a ir a
traer la información, entonces vamos a
poder hacer esa mitigación de error.
Vamos a hacer un uso eficiente de esos
recursos contables y administrativos, o
sea, sáquele el mayor progreso a la
herramienta que usted tiene. tiene
informes de auditoría en línea, entonces
utilicémoslos. Si tiene unos formatos
que ya vienen preconfigurados y
superrápidos y super importante que
ustedes lo tengan en cuenta eh con una
interfaz muy amigable que no hace que
sea engorroso, que no hace que sea
maluco generar la información exógena,
aprovechémoslo. Ten un procesamiento
masivo de datos sin esfuerzos manuales.
O sea, usted todo lo consignó allí, lo
registró como tal en su periodo de año
grabable y simplemente con unas cuentas
que asocio al concepto, él me va a traer
la información y listo. Tenemos
integración con todos los módulos del
sistema. Esto es super importante porque
si usted hizo la venta, esa venta le
movió la cartera, esa venta le movió los
impuestos, esa venta le movió el
inventario, automáticamente esa venta
mueve la contabilidad y se van
integrando entre sí la cartera, el
inventario, la contabilidad y los
módulos correspondientes a esto. Más
usted tiene costos de producción, afecta
también el costo de producción. Entonces
es muy importante que tengan en cuenta
de que todo está integrado dentro de
contapme y finalmente la automatización
de cálculos y la generación de los
reportes. como es automatizado y como
les digo, todo lo que usted ya registró
es lo que vamos a nosotros a traer a
esos formatos para que sea mucho más
fácil, para que coincida precisamente
con lo que usted reportó y allí mismo va
a encontrar esa generación de reportes
que le van a permitir hacer una
auditoría eficiente de la información y
va a tener el control. Yo siempre les
hablo de lo mismo, el control de la
información. Es super importante tener
ese control de la información para que
yo sepa qué estoy haciendo, cuándo lo
estoy haciendo, pero sobre todo que sea
en línea, que sea en el momento que
usted lo quiera
consultar. ¿Cómo generamos entonces la
información exógena en contapyme? ¿Qué
tengo que hacer? Entonces, primero, el
primer paso es revisar y configurar los
conceptos por cada formato. Entonces, lo
primero que hay que hacer es identificar
qué formatos tengo que presentar. Los
más importantes son este listadito que
les traigo aquí, pero es un listadito
más amplio que usted dependiendo a qué
tipo de contribuyente es, qué ingresos
tuvo durante ese año grabable, pues debe
de identificar qué debe de presentar.
Una vez usted ya haya identificado,
entonces yo tengo que presentar el
formato día 01. Ya sé que lo tengo que
hacer. Entonces, lo que hacemos en
contapyme es que le traemos por cada
concepto dentro de ese formato unos
campos o unos totales como llamamos
nosotros para que usted simplemente
asocie sus cuentas contables, las que
manejó en ese año grabable con sus
transacciones a cada campo. Entonces,
pagos deducibles así para honorarios,
que es el concepto 502. Entonces, yo
manejé la cuenta 5110.
Eh, no me aplica el tema de no
deducibles, no me aplica el tema de
mayores valores para el IVA. Ah, si
tengo retenciones practicadas, ¿qué
cuenta movió la 2365 35? Entonces,
simplemente es hacer el ejercicio de al
concepto que me aplique, en el campo que
me aplique indicar la cuenta para que
usted simplemente con un clic al dar
generar información, que es el paso
número dos, entonces el sistema vaya y
traiga toda esa información por cada
tercero de la cuenta que le dije al
concepto
correspondiente. Entonces, en la
generada de la información traemos el
tercero, traemos el pago a una en
cuenta, en este caso en el concepto 101
que estamos tomando como ejemplo. Y yo
debo de verificar esa información. Mira
lo que me está trayendo de Laura Gómez
por 4 millones por concepto de
honorarios en nuestro ejemplo. Si es, no
es, sí me coincide. Entonces, ¿cómo hago
yo esa verificación? Me puedo apoyar en
datos fuente que tiene directamente el
formato, me puedo apoyar en un mayor y
balances con terceros que tiene
disponible contapyme y me puedo apoyar
en el explorador de contabilidad, que es
el informe que usted eh digamos acomoda
a su necesidad de consulta, que puede
adicionar, ocultar columnas, filtrar,
agrupar, hacer una auditoría de la
información para mirar la operación o
modificarla desde allí si es el caso.
Entonces, nos apoyamos en estas tres
herramientas claves una vez generada la
información para poder hacer esa
verificación de la misma. Y finalmente,
¿cuál es el paso tres? Generar el XCML y
subirlo a la diano. Solamente con unos
clic usted genera la XCML de toda esa
información desde contapyme. Cumplimos
con la normativa y lo que hacemos es que
ese archivo se lo pasamos a la
plataforma de la Dian o se lo subimos o
se lo cargamos a la Dian y cumplimos.
Esa XCML debe tener una estructura que
exige como tal la norma y la resolución.
esa XCML que usted general de Contapyme
cumple con toda esa normativa. Tenemos
unos archivos XSD que son los que están
asociados al prevalidador dial que lo
que hacemos es prevalidar de que el
campo sea numérico, de que el campo sea
solo de texto, de que tenga una longitud
establecida, de que sea requerido o no
sea requerido. Todas esas validaciones
las hacemos en cuenta pyme. Entonces,
miren que es muy fácil y es muy
sencillo. Y ahora que vamos a pasar al
sistema, van a ver que es mucho más.
Entonces, vamos a pasar a contapime para
poderles mostrar cómo se hacen esos tres
pasos claves dentro del sistema.
Ubicados entonces en el contapme, nos
vamos a ir a la pestaña de contabilidad.
Aquí vamos a encontrar este apartado de
medios magnéticos o de información
exógena. Y aquí vamos a encontrarnos con
un aviso donde nos indica que eh la
herramienta que le estamos prestando
para que usted haga la elaboración y la
generación de la información exógena es
de gran utilidad porque es muy rápida,
porque es muy efectiva en cuanto al tema
de cálculos y en cuanto al tema de
optimizar el tiempo, pero que es
importante que usted revise esa
información y que usted confirme que los
10,000ones que le trajo de Andrea pues
sí corresponden a los movimientos que se
hicieron o están soportados en su
mayores balance el estado financiero que
ella presentó. Entonces, acá le decimos,
estamos de
acuerdo. Vamos a encontrar el listado de
los formatos Dian. Van a encontrar unos
en color grisecito, que son los formatos
del año gravable anterior, que ya están
obsoletos. Mírenos aquí marcados como
obsoletos y vamos a encontrar los del
año gravable
2024. Eh, ¿cuál es la idea según los
pasos que vimos? Identificar qué
formatos debo de presentar. Entonces, yo
tengo que presentar el 101, tengo que
presentar el tema de los socios porque
este año con la resolución que cambió,
que ya tengo que hacer el reporte sin
ningún tipo de tope, entonces tengo que
presentar el de los socios, el de saldos
de cuentas por cobrar y de por pagar a
31 de diciembre. Entonces, voy
identificando qué debo de presentar.
Entonces vamos a mirar, por ejemplo,
este formato, el 101, que es uno de los
más utilizados y el cual casi el 95% de
las empresas debe de presentar. ¿Qué
tengo que hacer? Simplemente le puede
dar doble clic, le puede dar modificar,
le puede dar clic derecho, modificar, o
sea, tiene varias como opciones de
ingreso a ese formato. En el formato nos
vamos a encontrar primero la normativa o
la resolución en la cual estamos
basando. Aquí lo vamos a ver. Vamos a
encontrar la definición de los
conceptos. Voy a poner este un poquito
más grande. Acá está el listado de todos
los conceptos que aplican al formato 101
y está el tema de los topes. Con esta
nueva resolución, los topes ya no se
miden en pesos, sino que se miden a
través de VT. Entonces, aquí ya están
estructuraditos esos topes en VT con
esta actualización para que usted esté
también ahí al día y superactтуalizados
contap. Entonces, miren que está listado
de los conceptos. En el caso del 101 son
exactamente 79 conceptos que hay que
revisar si me aplican o no me aplican.
No es que tenga que llenar los 79
conceptos, porque como le digo, esto va
asociado al contribuyente, a qué tipo de
contribuyente es. a sus ingresos, a esos
topes y pues ahora saber qué le aplica y
qué no le aplica. Recuerden que lo que
esté por debajo del tope, en este caso 3
VTS, se va a cuantidad
menor. Entonces identifico qué conceptos
me aplican. Por ejemplo, sale el tema de
honorarios. Entonces, voy a correr este
para acá. Miren el tema de los campos o
de los totales que les hablaba.
Entonces, para cada campo hay una
asociación de cuentas, pagos o abonos en
cuenta, el tema de los IVAS mayor valor
eh deducibles o no, el tema de las
retenciones en la fuente. Entonces, es
acá donde yo tengo que ir a venir a
configurar mi cuenta, la que me aplica.
Pero hay algo importante, estos formatos
vienen así preconfigurados por defecto,
como usted los ve. la cuenta 5110 eh de
la parte de honorarios ya viene allí
configurada, establecida con el tipo de
saldo, pero pues si usted no maneja la
parte de los honorarios por esta cuenta,
sino por una cuenta diferente, es acá
donde simplemente usted le hace doble
clic, le abre el catálogo de cuentas,
selecciona la cuenta y listo. Entonces,
también es ahí como el tip de que ya los
traemos preconfigurados, preconfigurados
a lo que hablamos en general para las
cuentas de el tema de honorarios, el
tema de arrendamientos, pero pues hay
unas cuentas en específico que ya son
propias de cada empresa, que se van a
encontrar ustedes con un asteris kito.
Ese asteris kito, ¿qué significa? que
debe de usted indicarnos cuál es la
cuenta que maneja, porque puede que esta
empresa maneje la 7301, esta que maneje
la 7310. Entonces, esos asterisquitos
quieren decir, indíqueme cuál cuenta es
la que usted maneja, porque aquí ya no
podemos generalizar eh con el tema del
honorario, como el tema del
arrendamiento, sino una cuenta puntual
que ya usted maneja. Entonces, cuando yo
ya haya hecho esa revisión de cuentas
por cada concepto que me aplique,
entonces simplemente es aquí darle
aceptar al formato para que él guarde y
conserve esos cambios. Y ya me voy al
segundo paso que es generar la
información. Entonces, lo que él hace
es, bueno, usted ya me dijo por cada
concepto qué cuentas son las que
necesita en cada campo o en cada total.
Entonces, ya con esa información lo que
voy a hacer es irme a traer y a
consultar por cada tercero esa cuenta
que se movió y voy a ir a asociarla a
ese
campo. Entonces le vamos a decir aquí
botón
generar. Aquí él nos va a
preguntar qué fecha es la que necesito.
En este caso, año grabable 2024, desde
enero a
diciembre. Y le decimos aceptar.
Entonces, mire, empieza a calcular todos
los valores de todos los registros, de
todos los terceros con los que encontró
movimiento para ese año gravable y me
trae a mí ese listado de información.
¿Para qué? Para que yo simplemente tenga
que ir a comparar cada tercero en cada
concepto que me aplica y que no me
aplica. ¿Listo? Entonces, aquí es donde
vemos la parte de ese paso de generar la
información y verificar la información.
Entonces, ¿qué tengo que hacer para
poder hacer la verificación de la
información? Entonces, lo primero es que
miren que encuentran la columna de
concepto, la columna de toda la
información del tercero hasta acá, donde
está la parte de la dirección del país,
el código de municipios y departamentos.
Y aquí hablamos ya de los conceptos o de
los totales eh donde se empieza a
registrar la información que
corresponde. Vamos a encontrar
directamente desde este formato una
herramienta que se llama datos fuente.
datos fuente es de dónde está trayendo
el sistema esa información que me está
mostrando en este caso, digamos para
almacén, tu equipo limitada, de dónde me
está trayendo a mí esta retención en la
fuente o para el
tercero, reparaciones mejía limitada, de
dónde me está trayendo el pago abono en
cuenta de 6,000ones. Entonces es muy
sencillo. Usted acá filtra por concepto
o por el dato que usted quiera. Yo lo
hago así porque me parece más sencillo,
pero por el dato que usted lo quiera
hacer. Entonces, yo filtro por el
concepto 502, que es el que quiero
revisar en este caso de reparaciones.
Filtro por el tercero que quiero
revisar, en este caso el 856, el que
termina en 236, este de aquí. Entonces,
miren que la información se va
detallando y se va reduciendo, pues, a
medida que yo le voy aplicando los
filtros para que sea mucho más fácil.
Entonces, miren, me está diciendo, "Sí,
tiene un valor base de
6,325." Es lo que le estoy reportando
aquí en pagos o abonos en cuenta. ¿De
qué cuenta? De la 515.
y tiene una retención en la fuente
también que le estoy aquí reportando de
695,750es de esta cuenta
correspondiente. Si usted está haciendo
su revisión y no le coincide su mayor y
balances o su el informe con el que lo
esté comparando, pues simplemente es que
abramos el explorador de contabilidad,
hagamos la misma consulta de cuentas
para ese tercero y si necesita hacer
alguna modificación la haga directamente
desde allí. Pero al menos el dato fuente
es para que usted sepa qué cuenta es,
porque como vinimos y la configuramos
previamente aquí en esa configuración de
conceptos, entonces la idea es de que
usted directamente desde acá sepa qué
cuenta es para que ya vaya puntualmente
allí y haga la consulta detallada.
Entonces, este datos fuente es realmente
que una herramienta que usted va a poder
encontrar de mucho apoyo ahí
directamente desde el formato para que
se pueda apoyar en ella y sobre todo
para que pueda conocer en tiempo real
cuando esté haciendo el formato, de
dónde está trayendo la información o si
tiene que ir a hacer algún cambio,
alguna modificación o alguna adición
porque de pronto no le está incluyendo
alguna cuenta, pues lo puede hacer.
Bueno, segunda herramienta, mayor y
balanzas con terceros. Entonces, aquí en
la pestaña de contabilidad, la parte de
libros legales, vamos a encontrar el
apartado de mayor y balances. Mayor y
balances con terceros. Miren, una aquí
está eh la vista previa. Eh, saldo
anterior, movimiento, saldos finales con
la cuenta y el tercero correspondiente.
A mí me gusta mucho utilizar este que es
la consulta del mayor y balances porque
al ser una consulta me permite a mí
profundizar mucho más en el dato que me
está mostrando el informe y poder hacer
eh la consulta de la información. o la
herramienta que manejamos nosotros que
se llama drill para poder yo saber a
profundidad qué pasó con ese saldo, qué
pasó con esa operación. Entonces, les
voy a mostrar, vamos a generar este
informe. Vamos a cambiar aquí la fecha
porque acuérdense que estoy trabajando
hasta el 31 de diciembre del 2024, que
es para donde estoy haciendo la consulta
de mi presentación de información
exógena. Y aquí vamos a buscar la cuenta
que estamos revisando en nuestro formato
para nuestro tercero, que en este caso
es en el datos fuente la 51 1035 para
este tercero 856
452. Entonces la idea es
buscar la 51 1035 de honorarios estos
6,325,000. Entonces, ¿qué hago desde el
informe? Simplemente usted hace un doble
clic. Con ese doble clic él le va a
abrir un explorador de contabilidad, que
ese explorador de contabilidad para mí
es la herramienta número uno para el
contador o para la persona que esté
haciendo esta parte de la presentación
de informes. ¿Por qué? porque le permite
a usted explorar la contabilidad para
poder hacer una revisión mucho más
exhaustiva, pero mucho más precisa
directamente desde el informe. Entonces,
miren, al dar doble clic, él me trae a
mí los movimientos asociados a ese saldo
que me está mostrando. Reparaciones
Mejía, 6 m,000000. Entonces, ya desde
aquí usted puede ver la operación. Vamos
a mirar la operación. ¿Será que me quedó
mal registrada? ¿Será que me la
registraron mal? Entonces es un gasto.
Estamos aquí registrando los gastos de
representación, estampillas, asesoría
técnica, etcétera. Y miren que aquí está
todo el desglose de los impuestos, la
forma de pago. Entonces puede hacer
usted la revisión de su operación
directamente desde el impor para que
empiece a comparar y a revisar esos
datos. Entonces aquí está el datos
fuente directamente desde el formato
mayor y balances con eh terceros o mayor
y balances tipo consulta. y explorador
de contabilidad, que le permite a usted
adicionar u ocultar columnas desde aquí,
desde esta opcionita. Mover las
columnas. Yo quiero ver de primero el
tercero porque estoy haciendo una
revisión por tercero, entonces
simplemente la arrastra. Usted quiere
agrupar por tercero, simplemente ubicada
en la columna que quiera eh agrupar, la
arrastra hacia la franjita amarilla
donde dice arrastre una columna aquí
para agrupar por dicha columna. Entonces
arrastramos la información. puede
filtrar, puede tener filtros más
específicos aquí por tipo de operación,
por algún tipo de documento en especial.
Entonces este explorador es la
herramienta, digamos, número uno de
apoyo que usted tiene para que pueda
hacer toda la consulta de la
información. Ahora, no está presentando
la exógena, está presentando por allá de
declaración de renta, pagos de IVA,
pagos de retención. El explorador es la
herramienta que le permite a usted hacer
filtros específicos y agrupar la
información o ver la información de la
manera que usted necesite para su
empresa o para su necesidad. Entonces,
vamos a cerrar acá con nuestras eh
herramientas de auditoría de la
información. Entonces, ya revisé la
información, ya comparé de que todo está
bien, de que todo está correcto, hice
los ajustes o las modificaciones
correspondientes. ¿Qué sigue?
Simplemente generar el XCML. Damos clic
aquí en esta opciona, generar XCML. Él
me dice el año de envío. Me dice la
versión del formato, que recuerden que
esto queda actualizado automáticamente
con la resolución. Eh, fechas de envío,
eh números de envío y simplemente le
digo aceptar.
Aquí él hace toda la magia, toda esa
información la sube en un formato XML,
la construye con una estructura ya
establecida que previamente dice la
resolución y que nosotros tenemos ya ahí
disponible para usted. Entonces, miren
que dice, se validaron los datos del
formato, se verificó el archivo contra
el prevalidador de la Diana, utilizamos
los XSD del prevalidador para confirmar
de que los datos están correctos y se
guardó el XML en esta ruta. le muestra
la ruta. Quiere abrir la ubicación del
archivo. Sí, quiero ver dónde quedó el
archivo, dónde quedó la ruta. Entonces,
abrimos la ubicación y miren que aquí en
esa misma ruta que nos está ahí dando el
texto está nuestro archivo en formato
XCML disponible para presentarlo a la de
Miren que aquí está todo el reporte por
tercero para ese formato con toda la
especificación técnica requerida para yo
poder hacer eh la presentación de mi
información exógena. Y aquí mismo van a
quedar los otros formatos identificados
con el numerito que corresponde aquí en
estos códigos para que usted allí tenga
toda la información. Entonces,
simplemente aquí cerramos, le decimos
que no y ahí ya nos quedó listo nuestro
formato 101. Entonces sigo con el
formato
102, 103, el que me aplique a mi
correspondiente y hago exactamente el
mismo ejercicio. Configuro cuentas,
genero información, reviso la
información y genero el XCML. No tiene
que hacer nada más. Ahora, hay gente que
le gusta trabajarlo en Excel porque en
Excel le parece más fácil, porque lo
puede formular, porque puede hacer eh su
consulta directamente desde allí. Esto
se lo puede llevar para un Excel tal
cual como lo ve allí, trabajarlo,
venirlo a importar en contrapyme y desde
allí ya simplemente generas el XD
sencillo, simplemente le da clic
derecho, utilizar, exportar registros
Excel. Acá le decimos toda la lista
Axlsx o la selección, como usted lo
quiera hacer. Entonces, el sistema
empieza a hacer su proceso de
exportación, le va a preguntar la ruta
para que usted pueda indicarle dónde lo
quiere y
listo. Trabaja usted el formato desde
Excel, hace las modificaciones,
adiciones que necesite y ya lo importa
nuevamente a
contape. Miren, aquí les pregunta dónde
lo quieren. Yo le voy a decir que en el
escritorio, le voy a decir que guardar.
Y miren, aquí está toda la información
ya en Excel para que usted por cada
concepto haga la revisión de cada
tercero. Y aquí está la parte de los
campos donde ya se reporta el tema de
pagos o abonos en cuenta, el tema de
retenciones en la fuente de IVAS como
mayor valor, ya dependiendo lo que le
aplique, usted lo trabaja desde aquí, lo
guarda en formato Excel y simplemente
viene otra vez aquí a contapme en esta
parte le dice utilidades, importar
registros. Importa los registros desde
acá mismo y listo. No hay que hacer un
paso adicional ni nada. como ya le
importó toda la información que usted
tuvo que cambiar, modificar, revisar
desde Excel, que le parece de pronto más
fácil o más sencillo, entonces la
importamos y generamos el XCML. Entonces
es totalmente compatible para que usted
lo pueda realizar como este mejor para
poderlo
trabajar. Miren, hace todo el proceso y
termina.
generamos el XCML y listo. Entonces ahí
les doy tips, les doy herramientas para
que lo puedan hacer mucho más sencillo.
Si el la cantidad de información que es
voluminosa, sobre todo en este formato
que es el más grande donde se reportan
casi todos los movimientos de la
empresa, entonces si lo quieres hacer en
Excel, ahí está. Vamos a ir a la parte
número tres de esta sesión, que ya es la
parte final, que son los manejos
especiales en los formatos 2276 y en el
formato 1010, que es la parte de socios.
Entonces, ubicados nuevamente en
contapme, vamos a mirar el formato 2276.
Igual ingresamos a la pestaña de
contabilidad, la parte de medios
magnéticos, le decimos que estamos de
acuerdo con el texto que nos indica y
vamos a ir al formato 2276.
dentro del formato
2276, él no tiene conceptos, pero sí
tiene muchos campos. A diferencia, por
ejemplo, del 101, que solamente son como
10 totales, eh, perdón, siete totales.
Aquí estamos hablando de 29 totales o 29
campos, pero ningún concepto. Entonces,
¿qué hay que hacer? Igual hay que venir
por cada total a decirle cuáles son las
cuentas que yo manejo. Pero este tiene
un manejo especial. Especial. ¿Por qué?
Porque aquí vamos a traer y vamos a leer
la parte también integrada de nómina
electrónica, de cuando usted reporta su
nómina que hace conceptos por cada ítem
que se esté reportando de salarios, de
auxilio de transporte, bonificaciones,
etcétera. Entonces, aquí lo enlazamos
también con la parte de nómina.
Entonces, van a ver unos
conceptos eh o unos campos aquí que van
a encontrar que ya no les va a pedir
cuenta, pero sí les va a decir, "Mire,
este total por alimentación eh se va a
alimentar de este campo en específico."
Entonces, por ejemplo, en el total
cuatro o en el campo cuatro, si en el 28
excedemos 41 betas de alimentación, el
excedente se va a venir aquí
automáticamente. Automáticamente con
Tapyme hacen el análisis. Si en este 28
tiene usted excedentes a esas VT, él
automáticamente viene y le coloca ahí la
información de ese excedente. Vamos a
irnos aquí al 28. Entonces, en el 28
usted viene y coloca su cuenta de pagos
por alimentación y si superamos estas
41ticamente en el total cuatro se va a
ir a colocar esa información.
Tenemos el campo 14 y el campo 15, que
corresponde a las cesantías y a los
intereses consignadas o pagadas. Aquí
pues no vamos a colocar cuenta porque él
la va a ir a leer del concepto de
cesantías que se manejó en la parte de
nómina electrónica. Entonces, acá
colocamos el texto para que usted sepa
que este total se obtiene de los
conceptos pagados correspondientes a
esesantías registrados por módulo de
nómina y que usted puede verificar esa
información en un explorador de
conceptos de nómina para que le coincida
el valor que se está reportando versus
lo que usted tiene ahí registrado. lo
mismo para el total 15 y el total 29,
que es la parte del promedio de el
ingreso laboral de ese colaborador o
desempleado de los últimos 6 meses. Este
cálculo también se hace automático. El
cálculo coge y promedia los últimos 6
meses del empleado con toda la parte eh
base del ingreso de cotización que es el
IBC. Entonces, coge todos los conceptos
que son IBC y sobre esos conceptos hace
el cálculo del promedio de los últimos 6
meses. Por eso les decía que tiene unos
manejos especiales, porque con esos
manejos especiales le automatizamos a
usted mucho más el proceso. Va a ser
mucho más rápido, va a ser mucho más
sencillo. Entonces, en la práctica,
¿cómo funciona? Ya configuré mis
cuentas, ya le dije, pues, ¿qué es lo
que voy a manejar por cada campo, por
cada tal? Simplemente le digo aquí
generar como el mismo que hicimos con el
101. Confirmo la fecha y le digo
aceptar. Entonces empieza a hacer el
cálculo de traerme a mí la información
por cada tercero, en este caso solo de
los empleados y me empieza a mí a
reportar aquí la información. Aquí
tenemos entonces el listado de mis
terceros empleados, igual que en el día
01. Miren que es exactamente la misma
interfaz. Y aquí empiezo con el tema de
mis totales, con el tema de la
información que ya ustedes van viendo
que se va diligenciando
automáticamente. Eh, les digo yo que el
valor del ingreso promedio de los
últimos 8 meses, miren que sale de
manera automática, no tienen ustedes que
estar haciendo cálculos extras y el
proceso de automatización, pues aquí se
ve mucho más reflejado para que ustedes
tengan en cuenta de que es algo muy
sencillo. Entonces, vamos a este
primer tercero que es Esteban y les voy
a enseñar cómo lo pueden hacer para
hacer el tema de la revisión, así como
utilizamos eh mayor y balances, el
explorador de contabilidad o el tema de
datos fuente para las cuentas, también
está en la parte de
nómina el explorador de conceptos.
Entonces, vamos a a Esteban. ¿Cómo
es el promedio de los últimos 6 meses?
Pues lo que hago yo es que simplemente
filtro desde el primero de julio, el año
gradable que estélo revisando o
consultando, hasta el 31 de diciembre de
ese mismo año grabando y le digo aceptar
porque solo necesito la de los últimos 6
meses. Necesito un tercero en
específico. Aquí vamos a revisar a
Esteban Giraldo. filtro por esteón
girando y necesito un concepto o unos
conceptos que son el IBC. Entonces, aquí
vengo y filtro por, en este caso salario
base. Miro si tiene horas extras, si
tiene
bonificaciones. Recuerden que ese IBC
que es el ingreso base de cotización
pues es todo lo que se considera que
hace parte de los aportes de seguridad
social y de parafiscales y que entre
ellos tenemos el salario, las horas
extras, recargos nocturnos, comisiones,
bonificaciones
salariales, eh viáticos, auxilio de
transporte, solo si el salario supera eh
dos salarios mínimos legales vigentes.
primas extralegales, etcétera. Entonces,
todo lo que hace como tal, base para el
cálculo de prestaciones sociales, es lo
que nosotros tomamos para poder hacer
ese cálculo de los últimos 6 meses.
Entonces, en este caso, miren que
tenemos el tema del salario básico,
entonces usted lo puede agrupar o lo
puede filtrar como le quede más más
fácil. Entonces, yo aquí voy a decirle
eh salario básico de Esteban en este
caso. Entonces, miren que él aquí
abajito me totaliza qué encontró en esos
últimos 6 meses de salario, cuántos días
tengo de salario. Entonces, lo que yo
hago es el total del valor que me
está reportando para ese concepto de
salario y lo divido en el número de
días, que en este caso son 150 días y lo
multiplico por 30. No lo voy a
multiplicar por 31 ni por 28 porque es
30 es el número de días que se toma por
mes para poder hacer los cálculos en la
parte de pila, en la parte de
prestaciones sociales, etcétera.
Entonces, este cálculo es el que el
sistema va y me reporta allí.
para poder hacerme ese promedio de
manera
automática. Entonces, miren que aquí
tenemos registrado valor del ingreso
promedio de los últimos 6 meses,
1,300. Aquí cojo los 6,500. Venga, yo
traigo la calculadora para que lo
hagamos aquí en línea y sea mucho más
visual. Entonces, cojo ese valor total,
6,500, lo divido por el número de días
reportados y esto lo multiplico por 30,
que como les digo es 30 días que tomamos
como referencia para hacer el pago
salarial de prestaciones y de todos los
demás conceptos de nómina. No se toma
31, no se toman 29 ni 28 días. Miren que
acá me da 1,300, que es el mismo
promedio que me está reportando aquí el
concepto. Resulta que usted necesita
adicionar, eh, cambiar este valor porque
va a incluir algo, porque usted va a
hacer alguna modificación, algo no ha
registrado todavía en contapyme. Puede
ser. Entonces, si necesita modificar el
promedio, acá simplemente usted cambia
el dato y este cambio que usted realice
pues va a quedar para la exógena, no se
va a ir a modificar ni la cuenta, ni el
concepto, ni el registro para Esteban de
lo que usted ya realizó en ese año
gravable que estamos revisando o dentro
de esos últimos 6 meses para este
concepto o para este formato que estamos
como tal colocando de ejemplo. Entonces,
los cambios que usted realice aquí en
cualquier campo o en cualquier columna
van a quedar registrados ahí para lo que
usted va a presentar o lo que se va a ir
en el XCML, pero no va a ir a hacer
afectación sobre la base de datos.
Entonces, primer punto para que lo
tengamos en cuenta. Ahora, segundo
punto, el tema de el dependiente
económico. Para que usted digamos que
optimice más y le quede ahí como una
especie de base de datos guardadito.
Entonces, tenemos eh cómo configurar el
dependiente económico para que el
sistema lo traiga de manera automática,
siempre y cuando pues usted lo haya
configurado previamente. ¿En dónde?
Entonces, miren, aquí hay una
herramienta muy chévere que se llaman
los terceros reportados. directamente
desde el formato. En estos terceros
reportados lo que se hace es traerme el
resumen de los terceros con los que
tuvimos ahí reporte para ese formato.
Entonces, aquí me está trayendo todos
mis traseros que se están reportando
para Esteban. Le voy a decir aquí
modificar. Desde aquí lo puedo hacer.
Abro el formulario completo. Si necesito
hacer alguna edición de nombres,
direcciones, lo puedo hacer directamente
también acá desde el editor. En este
caso, me voy a ir a datos empleado,
pestaña de retención en la fuente, le
digo cuántas dependientes tengo. En este
caso le voy a colocar dos y él me va a
abrir aquí esta ventanita de dependiente
principal. Ojo, para medios magnéticos
yo puedo tener tres dependientes, pero
solo puedo registrar uno o puedo
reportar uno, no puedo reportar los
tres. Por eso solamente se abre unos
campos para colocar información de un
solo dependiente. Entonces, acá
colocamos el la tarjeta de identidad, la
cédula o el tipo de documento
correspondiente, número del documento y
nombre completo y le decimos aceptar.
Si volvemos aquí al formato, no tengo un
botón de actualizar, no trae la
información. Y es por qué, porque como
yo hice una modificación en lo que él ya
me trajo y me leyó, entonces necesito
recalcular el informe para que con esos
cambios que yo realicé, pues él me
traiga a mí la información nuevamente.
Entonces, voy a cerrar
acá. Acá le voy a decir solo cerrar, no
voy a guardar. Voy a volverme aquí al
listado de los formatos y vuelvo y lo
genero. Y aquí vamos a encontrar algo
para también poderles explicar qué es
esta nueva ventanita. Él está diciendo,
"Mire, ya hay unos datos que yo le
calculé para ese formato. ¿Usted quiere
seguir trabajando sobre eso o usted
quiere recalcularlos o sobreecribirlos?
En este caso, como yo hice cambios y
necesito que me recalcule, entonces
utilizo la primera opción. En el caso de
que usted le dé guardar, porque mañana
va a continuar con el tema de la
revisión, entonces puede abrir el
existente y continuar con ya la revisión
del renglón donde iba o el tercero donde
esté realizándolo. Entonces, aquí
recalculamos, él vuelve y nos trae la
información que encuentra que le
configuré al formato. Y miren que aquí
vamos a mirar la columna del
dependiente. me trae el número de ese
dependiente económico y la
identificación de ese dependiente
económico. Ya hay unos datos adicionales
como es el pide comiso, el tema del
participante del contrato en
colaboración y el la identificación del
mismo, de que esto sí ya tienen que
digitarlos ustedes sí les aplica porque
pues ya son datos muy puntuales para esa
identificación de contratos en
colaboración y de fidecomis. Pero el
tema de los dependientes ahí ya les
queda guardadito, ya lo trae automático.
Entonces, con esto lo pueden hacer antes
de generar el formato o si se les olvidó
pueden utilizar, como les digo, el tema
de terceros reportados, que sobre todo
en los formatos grandes, donde hay
muchos terceros, les va a servir también
mucho por si tienen que hacer alguna
revisión del tercero o alguna adición o
algún cambio, etcétera. Entonces, en el
2276 estos manejos, digamos, como
especiales y como automáticos de ciertos
campos que tenemos. Ahora voy a cerrar
por
acá toda esta parte del 2276 y vamos a
volver a la parte de los formatos. Aquí,
¿qué vamos a revisar? en el formato de
socios, entonces nos vamos a encontrar
unos campos o unas columnas eh que
necesitamos reportarle a la Dian como
porcentajes de participación, como el
tema de eh posición decimal en ese caso.
Entonces, genero el formato igual como
los demás. Yo aquí ya tengo unos
registros de mis socios para la cuenta
que él me está leyendo, que en este
caso, recordemos, el dato fuente, es la
cuenta 31 151 para mi
ejemplo. Pero miren que vamos a
encontrar unas columnas
de valor de prima en colocación en
acciones a 31 de diciembre, porcentaje
de participación y posición decimal de
ese porcentaje de participación. Y miren
que esos porcentajes él los calcula
automáticamente. Automáticamente me está
diciendo que el porcentaje de
participación para la señora Pilar
Botero, que tiene un valor de acción de
15,500 es de
27,4363 y que tiene una posición decimal
de cinco porque la Dian pide en este
formato que se reporte de esta manera.
Entonces, miren que automáticamente
calculamos ese porcentaje de
participación con base a lo que estemos
leyendo de la cuenta que colocamos de
cada socio. Recuerden que con esta
resolución yo ya debo de reportar todos
los socios a 31 de diciembre del 2024.
Ya no hay tope como en las
presentaciones anteriores de formatos de
medios magnéticos, en este caso del
1010. Entonces aquí este año hay que
reportar todos los socios. Entonces,
este porcentaje de participación se
calcula de manera automática junto con
la posición decimal. Ahora, usted
necesita aquí hacer ajustes manuales,
como le digo que lo puede hacer, cambia
aquí el porcentaje y dice, "No, pues
aquí está el 25, aquí le voy a colocar
el 27. Eh, aquí voy a colocar eh
45,7325. La sumatoria de todos estos
porcentajes me debe dar 100. Y cuando
usted utilice aquí el botón de
verificación, si no le da 100, él le va
a alertar y le va a decir, "Venga, esta
columna no está dando 100 porque es un
requisito que va dentro del prevalidador
de la dian o del XCD que nosotros leemos
y no nos está dando 100%. Entonces,
revíselo. Pero también tiene otra opción
más chévere que es esta de recalcular
los porcentajes. Si lo recalculo, él
automáticamente con base en estos datos
de la columna de valor nominal de la
acción recalcula si usted hizo aquí
algún cambio o si usted hizo aquí alguna
modificación o adición, recalcula
porcentajes para que le des 100. Ahora
si yo verifico nuevamente en la verse la
verificación no encuentra ninguna
inconsistencia y queda okay el formato
para simplemente generar el XTML y
listo. Entonces, esas son los dos como
manejos especiales en estos formatos que
quería contarles, que quería mostrarles
para que lo tengan en cuenta, para que
sepan que se está e siempre actualizando
el sistema y automatizando mucho más el
proceso para que sea mucho más fácil
para ustedes hacer esta presentación que
a veces es un poquito engorrosa por la
cantidad y por el volumen de
información.
Bueno, para finalizar entonces quiero
hacerles un resumen para que lo tengan
ahí supercaro más de lo que ya se los he
detallado en esta sesión. Entonces la
idea es de que tengamos en cuenta qué
tenemos que hacer en contapme para
entrar la exógena. Registrar las cuentas
de los formatos a presentar. identificó
qué formatos necesita, registra las
cuentas y posterior a ello genera el
formato. Aquí ya el sistema
automáticamente trae toda la información
de las transacciones y operaciones
registradas en ese año para las cuentas
que usted ya le indicó, las clasifica
según el concepto y aquí yo ya
simplemente verifico los datos de la
información generada, confirmo con mis
herramientas eh las que le mostré, el
datos fuente, el mayor y balances, el
explorador eh de contabilidad en el tema
denomómina el explorador de conceptos y
genero el XCML y listo. Cumplo con la
normativa, cumplo con la Dian, lo hago
de una manera fácil, de una manera
sencilla, utilizo todos los recursos que
tengo de contapyme, sobre todo el tema
de generación de información exógena y
XCML. Y desde allí, con todas las
transacciones que yo registré de ventas,
de compras, de pagos, de nómina, de
abonos, tengo todo ahí. Simplemente es
consolidar la información, distribuirla
en el concepto correspondiente y listo.
Automáticamente Contapím me hace eso por
usted para que usted simplemente revise
datos y cumplamos con la parte de la
Dian y registremos la información a
tiempo en ese XML para que cumplamos con
los plazos, evitemos sanciones y sobre
todo lo hagamos con calma. Lo hagamos
muy sencillo con contapica.